 
 
 
 
DAĞITIK SİSTEMLER 

ÖZET 

Bu  çalışmanın  amacı,  iletim  hatlarında  arıza  yeri  tespiti  için  empedansa  dayalı 
algoritmaları  incelemek  ve  seri  kompanze  edilmiş  hatlar  için  yeni  bir  algoritma 
geliştirmektir.  

Öncelikle,  tek  yada  iki  baradan  alınan  ölçümleri  kullanarak  arıza  yerini  belirleyen 
temel  algoritmalar  tanımlanmıştır.  Örnek  test  sistemleri  üzerinde  sistem  ve  arızaya 
ilişkin  parametreler  değiştirilerek,  temel  arıza  yeri  algoritmalarından  elde  edilen 
sonuçlar karşılaştırılmıştır. Sistem parametreleri hat modeli ve sistemin homojen olup 
olmama  durumlarını  kapsarken,  arızaya  ilişkin  parametreler  arıza  tipi,  konumu  ve 
direnci olarak alınmıştır. 

Seri  kompanze  edilmiş  iletim  hatlarında  empedansa  dayalı  geliştirilmiş  temel 
algoritmaların  yeterli  olmadığı,  bu  duruma  özel  algoritmaların  gerekliliği  bir 
uygulama  ile  gösterilmiştir.  Bu  özel  algoritmalar  incelenerek  kısaca  özetlenmiştir. 
Buradan  hareketle,  iletim  hatlarında  seri  kompanzasyon  durumunu  dikkate  alan 
performansa  dayalı  yeni  bir  arıza  yeri  tespiti  algoritması  bu  tez  kapsamında 
geliştirilmiştir. 

Geliştirilen  bu  algoritma,  hat  bilgileri  ve  iki  baradan  alınan  ölçümleri  kullanarak 
iteratif  olarak  arıza  yerini  hesaplayan,  bütün  örneklerdeki  sonuçları  karşılaştırarak 
minimum hata ile bir sonuca ulaşan bir algoritmadır. Önerilen algoritma, hem temel 
algoritmalar hem de seri kompanze edilmiş iletim hatları için tasarlanmış, iki farklı 
algoritma  türü  ile  çeşitli  test  sistemleri  üzerinde  denenmiş,  alınan  sonuçlar 
karşılaştırılmıştır.  Test  sistemleri  DigSILENT  üzerinde  modellenmiş  ve  kısadevre 
analizleri  yapılmış  olup,  bu  sistemden  alınan  akım  ve  gerilim  bilgileri  MATLAB 
ortamında kodlanan algoritmalar için kullanılmıştır. AP-DAĞITIK-AD-20 

Anahtar kelimeler: Dağıtık, Sistemler, Dağıtık Sistemler. 

 

 

 

 

viii 

 
 
 
 
A  NEW  APPROACH  FOR  IMPEDANCE  BASED  FAULT  LOCATIONON 
TRANSMISSION LINES AP-DAĞITIK-AD-20 

ABSTRACT 

Purpose of this study is to examine impedance based algorithms on transmission lines 
for fault location and to develop a new algorithm for series compensated lines.  

First of all, one and two end basic fault location algorithms are described. At a sample 
test system, results of the basic fault location algorithms are compared by changing 
system and fault related parameters. The system parameters consist of the line model 
and the cases of the system being homogeneous or nonhomogeneous while the fault 
related parameters are considered as fault type, fault location and fault resistance.  

In the series compensated transmission lines, inadequacy of the basic impedance based 
fault location algorithms and necessity of a new particular fault location algorithmare 
shown by a simulation. The particular algorithms are analyzed and summarized. Then 
a  new  performance  based  algorithm  is  developed  for  the  series  compensated 
transmission lines in this thesis. 

The developed algorithm iteratively estimates the fault location based on the calculated 
fault  voltage  and  current  using  two  end  measurements  and  the  line  parameters,  the 
algorithm can compare all the samples to attain a single outcome with minimal error. 
On the various test systems, the proposed algorithm is examined with two algorithm 
type,the  basic  algorithms  and  the  particular  algorithms  designed  for  series 
compensated lines and the results are  compared. The test systems  are modeled and 
analyzed on  DigSILENT and the gained  current  and voltage information  is  used in 
MATLAB for coded algorithms. 

Keywords: Distribution, Systems, Distribution Systems. 

 

 

 

 

ix 

GİRİŞ 

Güç sisteminde bir arıza oluştuğunda, maddi kayıp ve can kaybı oluşmasını önlemek 

için, arızalı kısmın/bölgenin sistemden en kısa zamanda ayrılması sağlanmalıdır. Arıza 

giderildikten  sonra,  arızaya  neden  olan  etkeni  belirleyebilmek  için  arıza  yeri 

bulunmalıdır. Arıza yeri tespiti için, yakın ya da uzak baradan ölçülen akım ve gerilim 

değerleri  kullanılır.  Temel  arıza  yeri  tespiti  için,  yıllar  içerisinde  birçok  çalışma 

geliştirilmiştir [1-3]. İlk çalışmalar ağırlıkla, yürüyen dalga algoritmalarını baz almıştır 

[4-7]. Yürüyen dalga algoritmaları arıza tipi, arıza dirençleri, arıza başlangıç açıları ve 

kaynak  empedansları  gibi  değişkenlerden  etkilenmeyecek  şekilde  geliştirilmiştir. 

Ancak  yüksek  örnekleme  frekansı  gereksinimi,  örnekleme  penceresi  seçiminde 

karşılaşılan  zorluklar,  arıza  yeri  ve  uzak  baradan  yansıyan  dalgaların  birbirlerinden 

ayırt  edilmesinde  yaşanılan  zorluklar,  yeni  algoritma  çalışmalarına  zemin 

oluşturmuştur [8]. AP-DAĞITIK-AD-20 

Yürüyen dalga algoritmalarında yaşanılan zorluklar, tek bara ve iki bara ölçümlerini 

kullanan  empedansa  dayalı  algoritmaları  ön  plana  çıkarmıştır  [9,  10].  Empedansa 

dayalı  algoritmalar,  basit  olarak  hat  empedansını  gerçek  ve  hesaplanan  değerlerin 

karşılaştırılmasında baz alarak arıza yerini tespit etmeyi amaçlar [11]. 

Tek bara ölçümlerini kullanan algoritmalar basit, az maliyetli, uzak baranın etkilerinin 

arıza yeri tespiti sonuçlarını değiştirmeyeceği algoritmalardır. Ancak arıza yeri bulma 

doğruluğu, iki bara ölçümlerini kullanan algoritmaların altındadır [12, 13]. 

İki bara ölçümlerini kullanan algoritmalar, daha düşük arıza yeri tespiti hata oranına 

sahiptir, özel uygulamalar için (seri kapasitör, FACTS, transpoze olmamış hatlar gibi) 

daha kolaylıkla adapte edilebilirler [14-19]. 

Elektrik enerjisi talebinde, süregelen artış ve iletim hattının termal limitlerine kadar 

enerji transferi gerekliliği, iletim sistemlerinde hızlı gelişmelere yol açmıştır [20]. Bu 

durum,  iletim  hatlarında  güç  transferi  kabiliyetini,  iletim  kayıplarını,  güç  sistemi 

kararlılığını ve gerilim kontrolünü iyileştirme amacıyla, seri kapasitörler kullanımı  

 

1 

