Vref 
VS 
VF 
ZCap-F 
ZL 
ZR 
ZS 

:  Alınan referans gerilimi, (V) 
:  S barası (yakın/referans bara) gerilimi, (V) 
:  Arıza noktası gerilimi, (V) 
:  Seri kapasitör ile arıza noktası arasındaki empedans, (Ω) 
:  Hat empedansı, (Ω) 
:  R barasından görülen thevenin empedansı, (Ω) 
:  S barasından görülen thevenin empedansı, (Ω) 

Kısaltmalar 

AC 
ANN 
DDA 

:  AlternativeCurrent (Alternatif Akım) 
:  ArtificialNeural Networks (Yapay Sinir Ağları) 
:  DeterministicDifferentialApproach 

(Deterministik 

Diferansiyel 

FACTS 

:  FlexibleAlternativeCurrentTransmissionSystem 

(Esnek  Alternatif 

Yaklaşım) 

Akım İletim Sistemi) 

IEEE 

:  TheInstitute  of  ElectricalandElectronicsEngineers 

(Elektrik  ve 

Im 
min 
MOV 
PMU 
R 
Re 
S 
SC 
 

Elektronik Mühendisleri Enstitüsü) 

:  İmajiner 
:  Minimum 
:  Metal OxideVaristor (Metal Oksit Varistör) 
:  PhasorMeasurementUnit (Fazör Ölçüm Ünitesi) 
:  Receiving (Alan) 
:  Reel 
:  Sending (Gönderen) 
:   Series Capacitor AP-DOĞDİL-FGGE-21 (Seri Kapasitör) 

 

 

viii 

 
 
 
 
DOĞAL DİL İŞLEME 

ÖZET 

Bu  çalışmanın  amacı,  iletim  hatlarında  arıza  yeri  tespiti  için  empedansa  dayalı 
algoritmaları  incelemek  ve  seri  kompanze  edilmiş  hatlar  için  yeni  bir  algoritma 
geliştirmektir.  

Öncelikle,  tek  yada  iki  baradan  alınan  ölçümleri  kullanarak  arıza  yerini  belirleyen 
temel  algoritmalar  tanımlanmıştır.  Örnek  test  sistemleri  üzerinde  sistem  ve  arızaya 
ilişkin  parametreler  değiştirilerek,  temel  arıza  yeri  algoritmalarından  elde  edilen 
sonuçlar karşılaştırılmıştır. Sistem parametreleri hat modeli ve sistemin homojen olup 
olmama  durumlarını  kapsarken,  arızaya  ilişkin  parametreler  arıza  tipi,  konumu  ve 
direnci olarak alınmıştır. 

Seri  kompanze  edilmiş  iletim  hatlarında  empedansa  dayalı  geliştirilmiş  temel 
algoritmaların  yeterli  olmadığı,  bu  duruma  özel  algoritmaların  gerekliliği  bir 
uygulama  ile  gösterilmiştir.  Bu  özel  algoritmalar  incelenerek  kısaca  özetlenmiştir. 
Buradan  hareketle,  iletim  hatlarında  seri  kompanzasyon  durumunu  dikkate  alan 
performansa  dayalı  yeni  bir  arıza  yeri  tespiti  algoritması  bu  tez  kapsamında 
geliştirilmiştir. 

Geliştirilen  bu  algoritma,  hat  bilgileri  ve  iki  baradan  alınan  ölçümleri  kullanarak 
iteratif  olarak  arıza  yerini  hesaplayan,  bütün  örneklerdeki  sonuçları  karşılaştırarak 
minimum hata ile bir sonuca ulaşan bir algoritmadır. Önerilen algoritma, hem temel 
algoritmalar hem de seri kompanze edilmiş iletim hatları için tasarlanmış, iki farklı 
algoritma  türü  ile  çeşitli  test  sistemleri  üzerinde  denenmiş,  alınan  sonuçlar 
karşılaştırılmıştır.  Test  sistemleri  DigSILENT  üzerinde  modellenmiş  ve  kısadevre 
analizleri  yapılmış  olup,  bu  sistemden  alınan  akım  ve  gerilim  bilgileri  MATLAB 
ortamında kodlanan algoritmalar için kullanılmıştır. AP-DOĞDİL-FGGE-21 

Anahtar kelimeler: Doğal, Dil İşleme. 

 

 

 

 

ix 

 
 
 
 
A  NEW  APPROACH  FOR  IMPEDANCE  BASED  FAULT  LOCATIONON 
TRANSMISSION LINES AP-DOĞDİL-FGGE-21 

ABSTRACT 

Purpose of this study is to examine impedance based algorithms on transmission lines 
for fault location and to develop a new algorithm for series compensated lines.  

First of all, one and two end basic fault location algorithms are described. At a sample 
test system, results of the basic fault location algorithms are compared by changing 
system and fault related parameters. The system parameters consist of the line model 
and the cases of the system being homogeneous or nonhomogeneous while the fault 
related parameters are considered as fault type, fault location and fault resistance.  

In the series compensated transmission lines, inadequacy of the basic impedance based 
fault location algorithms and necessity of a new particular fault location algorithmare 
shown by a simulation. The particular algorithms are analyzed and summarized. Then 
a  new  performance  based  algorithm  is  developed  for  the  series  compensated 
transmission lines in this thesis. 

The developed algorithm iteratively estimates the fault location based on the calculated 
fault  voltage  and  current  using  two  end  measurements  and  the  line  parameters,  the 
algorithm can compare all the samples to attain a single outcome with minimal error. 
On the various test systems, the proposed algorithm is examined with two algorithm 
type,the  basic  algorithms  and  the  particular  algorithms  designed  for  series 
compensated lines and the results are  compared. The test systems  are modeled and 
analyzed on  DigSILENT and the gained  current  and voltage information  is  used in 
MATLAB for coded algorithms. 

Keywords: Natural, Language Processing. 

 

 

 

 

x 

